En 1983, una brutal guerra civil
se desató en Sudán...
entre el norte y el sur
a causa de la religión y los recursos...
dejando aldeas destruidas por
el ejército y las milicias del norte.
Para 1987, miles de niños huérfanos
comenzaron a huir a pie...
a través de la África subsahariana,
caminando mil seiscientos kilómetros...
hasta Etiopía y Kenia.
Trece años después, 3600 refugiados
fueron re-ubicados en los EE.UU.
Eran conocidos simplemente como
"Los Niños Perdidos de Sudán".
Esta película está inspirada
en su historia.
Campamento de Refugiados de Kakuma,
Kenia.
Aborde. Por favor.
No nos olviden allá en Estados Unidos.
Ya vamos a saber qué significa eso.
SOLO HAZLO
Esta es la historia
de mis hermanos y hermanas.
Cuando éramos niños
no sabíamos muchas cosas.
No sabíamos que el mundo era grande,
y que era diferente a nosotros.
Sólo conocíamos
nuestras aldeas en Sudán...
que habían estado ahí
por miles de años.
O mejor dicho, en Sudán del Sur...
pues íbamos a descubrir,
que era una diferencia importante.
Bahr el Ghazal, Sudán del Sur,
trece años antes.
¡Ahora!
Nuestro primer abuelo
fue Mading...
- Luego Majok.
- Atem...
- Deng.
- Mading otra vez...
No. Él fue nuestro cuarto abuelo,
no el quinto.
- Agong...
- ¡Ajak!
¡Alto!
¡Yo gané!
Olvidaste nuestro apellido "Deng".
Yo gané.
Yo tengo valor,
tú sólo tienes fuerza.
¡Pelea! ¡Pelea! ¡Pelea!
Ya madura, Mamere.
Aun así yo gané el juego.
¡Abital! ¡Abital!
¡Simon! ¡Gabriel! ¡Daniel!
¡Rápido! ¡Vengan!
¡Theo!
¡Mamere!
Quédate con ellos.
Debo buscar a nuestro padre.
¿Papá? ¡Papá! ¡Papá!
¡Abital!
¿Mamá?
¿Encontraste a mi mamá?
Sólo quedamos nosotros.
Ahora tú eres el jefe, Theo.
Nuestros mayores dijeron que si algo
pasaba estaríamos a salvo en Etiopía.
Teníamos que caminar
hacia donde salía el sol.
Recordamos sus enseñanzas para sobrevivir
los peligros de la naturaleza...
pero también para sacarle
provecho a lo que ofrece.
Cocínalo tú.
¿Yo por qué?
Las niñas preparan la comida.
418 KILÓMETROS CAMINADOS
En Dirección al Este, hacia Etiopía.
Yo quiero vivir.
No quiero morir.
- Kwol.
- Mading.
- Majok.
- Agong.
¿A dónde van?
A donde sea seguro.
Fuimos a Etiopía
pero tuvimos que volver.
¿Por qué?
Ahí también hay soldados.
¿Cuánto llevan caminando?
Cinco lunas llenas.
SAGRADA BIBLIA
Estábamos con nuestro
ganado cuando sucedió.
Nosotros también.
Somos del norte de aquí.
Querían hacerme soldado, pero hui.
¿Puedo verla?
Soy Jeremiah y él es Paul.
Le estuve hablando de Moisés,
pero él no quiere creerme.
Moisés vive en este libro, Paul.
Moisés hacía cosas
mágicas con el agua.
Yo también.
Puedo encontrar agua.
Muéstrame.
Bebe despacio.
917 KILÓMETROS CAMINADOS
En Dirección Sur, hacia Kenia.
¡Agua! ¡Hay un río!
¡Tenemos que seguir!
Hay peligro río arriba.
Tenemos que cruzar.
Estamos más seguros
con el grupo, ¿no?
Theo, no podemos cruzar el río.
Sí podemos.
Necesito un chal
y el pedazo de vidrio.
¡Theo!
No sé nadar.
Moisés tampoco sabía.
Ve primero.
Ahora tú.
¡Gabriel!
La guerra nos rodea.
Denme una vara. La necesito
para ahuyentar a las hienas.
Gracias.
Deben irse.
Caminen en esa dirección hacia Kenia.
Allá hay comida.
Gracias.
Para usted.
Gracias. Dios te bendiga.
¡Theo!
No hemos oído soldados
desde el río.
Daniel está enfermo.
Déjanos dormir.
Nuestro primer abuelo
fue Mading...
Luego Majok...
Luego Atem...
Luego Deng...
No te levantes.
Quedé separado de mi pueblo.
Ahora tú eres el jefe.
Theo se entregó
para que vivieras.
1263 KILÓMETROS CAMINADOS
Frontera de Kenia.
Campamento de Refugiados
de Kakuma, Kenia.
¡Eso es tuyo!
¡Toma!
SÓLO HAZLO
No quedan recipientes
para que pongan su comida.
Tendrán que esperar.
Sí. Eso funcionará.
Muchas de estas personas
no tienen color.
Es porque nacieron sin piel.
Trata de comer, Daniel.
Hola.
Hola. ¿Puedo...?
Tenemos que llevarlo, a la tienda médica,
para que lo vea un doctor.
A la tienda médica.
Y entonces Daniel los observó...
Y ahí estaban los dos...
Uno de este lado
de la orilla del río...
Y el otro del otro lado...
ambos hermanos.
Uno iba delante y el otro atrás.
Y uno le dijo al hombre
vestido de lino...
junto a las aguas del río...
¿Cuándo veremos el fin
de estas penurias?
Y dijo:
Seguid nuestro camino, Daniel.
Pues la palabra está cerrada
y sellada hasta el fin del tiempo.
Amen.
TRECE AÑOS MÁS TARDE
HOSPITAL DEL CAMPAMENTO
DE REFUGIADOS DE KAKUMA
Inhala.
Exhala.
Excelente.
Tiene una infección respiratoria.
Muy bien, Mamere.
Ve al siguiente.
Doctor Monyang.
Ahora vuelvo.
- ¿Sí?
- Creo que tiene el gusano de Guinea.
Voy a hacer que te sientas mejor, ¿sí?
Un día, cuando seas doctor,
si viene alguien...
tan listo como tú,
no tengas miedo de hacerle caso.
No, doctor.
Paul, ¿dónde estabas?
¿Y tu camisa?
La dejé a cambio de estos.
Se le llama intercambio.
Muy bien.
La comida está lista.
- ¿Está buena?
- Que bien huele.
James.
¿Qué ocurre?
He estado paseando...
La promesa de una vida mejor
en el campamento ya había sido olvidada...
desde nuestra llegada.
Las semanas se convirtieron en meses,
los meses en años.
Encontramos fuerza
manteniéndonos unidos...
pero nuestras esperanzas
de marcharnos se desvanecían.
Hay una lista nueva.
Vamos, vamos.
¿Alguna noticia?
Sí, hay una noticia.
¡Nuestros nombres están en la lista!
- ¿De todos?
- ¡Sí!
¡Nos vamos a la ciudad de Kansas City,
Misuri!
- ¿Estás seguro?
- Estoy seguro.
¿En serio?
¿Vamos a Estados Unidos?
Alabado sea Dios que nos va a llevar
a Kansas City.
Yo no voy.
Está bien.
Así se siente el invierno
en Estados Unidos.
Eso es agua congelada,
se llama hielo.
Como saben, hay cuatro
estaciones en Estados Unidos.
¿Sí, Jacob?
¿Sentiré tanto frío
en el lugar a donde voy?
¿A dónde dices que vas?
A Fargo.
Sí, vas a tener mucho frío ahí.
¿Mamere?
¿Vamos a recibir educación? Quiero ir
a la universidad a estudiar medicina.
Sé que la educación es importante
para todos, pero hablaremos de eso mañana.
Por ahora hay que enfocarnos
en el trabajo.
Van a tener pocos meses
para encontrar trabajo.
También van a tener que pagarle
al gobierno por su billete de avión.
- ¿Fecha de nacimiento desconocida?
- Sí.
Como a muchos de los demás,
se te asignará el primero de enero.
¿Por qué ese día?
Así siempre habrá fiesta.
- Siguiente.
- Gracias.
Tranquilo.
Adiós, hermanos.
Aeropuerto JFK, Nueva York
Primavera de 2001.
Bienvenidos a Estados Unidos.
Estamos encantados de que estén aquí.
¿Tuvieron un buen vuelo?
Sí, gracias.
¿Cuáles son sus nombres?
Mi nombre es Mamere Deng.
- Bien, Mamere.
- Él es Paul.
- Paul.
- Jeremiah.
- Y mi hermana Abital.
Abital.
Está bien.
No. ¿Abital Deng?
- Abital Deng.
- Ella no está en la lista.
Búsquela otra vez, por favor.
- No está.
- ¿Abital Deng?
- Aquí está.
- No está en mi lista.
- Está en la mía.
Sí, pero debe estar
en la lista de Kansas City.
Las reglas de migración dicen
que las mujeres deben vivir con familias.
Una familia en Boston la quiere.
Somos su familia,
no puede separarnos.
Son las reglas.
Quisiera hablar con otro oficial.
¿No puede quedarse en la Asociación
Cristiana mientras halla a otra familia?
Está bien.
Lo lamento, no dieron el permiso.
- Debe haber algo que pueda hacer...
- Oigan, tenemos que irnos.
Buscaré la manera
de que estemos juntos otra vez.
- Está bien.
- Vengan.
Estaremos juntos otra vez.
Todos, prometan ir a la escuela,
y trabajar muy duro.
Sé fuerte, mi hermano.
¡Abital!
¿Cómo dejaste que se la llevaran?
Kansas City, Misuri.
Tenemos que buscar al señor
Pamela Lowi de Faith Based Charities...
en el reclamo de equipaje.
Es nuestro guía.
Sí, hola, habla Carrie.
¿Pasar por quién?
Perdón, pero no es mi problema.
Yo no recibo a nadie.
¿No pueden tomar un taxi?
¿No hay nadie
que pueda recogerlos?
¿Ahora?
Está bien, ¿qué aerolínea?
Voy para allá.
- Me tengo que ir.
- Haces que me sienta usado.
Oye, se te está olvidando.
Son de África,
no creo que les importe.
- ¿En una semana?
- Sí, en una semana.
Hola.
Ustedes deben ser los de...
¿Somalia?
¿Senegal?
- Perdón, ¿pueden ayudarme?
- Sudán.
Sudán, sí.
Exacto.
- Hola.
- Mi nombre es Mamere Deng.
Ellos son mis hermanos,
Jeremiah y Paul.
Usted debe ser Pamela Lowi
de Faith Based Charities.
No. Soy de la agencia de empleo Forrester,
les ayudaré a buscar trabajo.
No tenía que verlos
hasta mañana...
pero la chica que debía venir a
buscarlos de la agencia de reubicación...
se quedó atascada en...
Da igual.
Bueno.
¿Llegó su equipaje?
Genial.
Vámonos ya.
¿Dónde es su aldea?
¿Mi aldea?
Mi aldea es...
la calle Elmwood,
cerca de la universidad, supongo.
¿Puedo preguntarle...?
¿Dónde está su querido?
- ¿Mi querido?
- Su esposo.
Ah, no, no.
No me he casado.
Si no tiene esposo,
¿sus hijos son quienes la mantienen?
No, no tengo hijos
y tampoco esposo.
Yo misma me mantengo.
Su habilidad de sobrevivir
es impresionante.
Gracias.
- Mi hermano va a vomitar.
- Ay, no.
Ni de broma puedo ir el viernes, ¿oíste?
No, no puedo hacer milagros, Tom.
Lo llamo cuando vaya a la oficina.
- Está hablando sola.
- Sí, me tengo que ir.
- ¿Está bien?
- Es de estómago delicado.
Discúlpeme.
¿Qué es eso?
Es McDonald's.
Es un lugar para comer.
¿Desde cuándo
no han comido nada?
Muy bien, aquí es.
Los llamo mañana.
¿Se van a quedar ahí parados?
- ¿Hola?
- ¡Sí!
- Hola.
- ¡Hola! Llegaron.
Gracias al cielo.
Siento tanto lo de la confusión.
Soy Pamela Lowi, de Faith Based
Charities, la agencia de reubicación.
Yo me encargo desde aquí,
pero te lo agradezco mucho.
- Sí, no hay problema, hasta luego.
- Muy bien.
- Disculpe.
- ¿Sí?
Hizo palpitar nuestro corazón
con su enorme gentileza de hoy.
- ¿Sería tan amable de decirnos su nombre?
- Ah, lo siento, ¿no lo dije?
Mi nombre es Carrie Davis.
Los llamo mañana para empezar
a buscar empleo, ¿sí?
Que pueda encontrar esposo
para llenar su casa vacía.
Trabajaré en eso.
Hay mucho que mostrar.
Esta es su nevera.
Tienen repisas arriba,
esta es su estufa.
Y les preparé esto.
Muy bien, síganme.
Esta es su habitación.
Acogedora, ¿no?
Las literas fueron donadas a la iglesia...
y yo se las aparté,
les bastarán.
¿Ven esto?
Si lo suben, se enciende la luz.
Sí, ¿no está genial?
Hay uno en cada habitación.
Pamela, tenemos una hermana,
y la separaron de nosotros.
Sí, es cierto, su hermana.
De verdad lo siento,
ninguna familia aquí la quiso.
Cambiar los papeles es casi imposible,
pero, debe estar con buenas personas.
Miren, esta parte se llama sala.
Y esta luz hay que encenderla
con esta cosita de aquí.
- ¿Ven?
- Me refiero a que...
- ...tiene que estar aquí con nosotros.
- Sí, la queremos aquí.
No sería apropiado.
Además, ¿dónde viviría
en este mini apartamento?
¿Hay una persona con autoridad
en estos temas con quien pueda hablar?
Esto no tiene ninguna solución.
Lo siento.
Sigamos con el baño.
Bueno, es un solo baño para todos.
Me tomé la libertad de traerles tapetes.
Es muy cómodo, ¿no?
Debe ser una alarma.
Tal vez.
Mamere.
Jeremiah, abran la puerta.
Están aquí.
¿Por qué no responden el teléfono?
Los estuve llamando.
¿Para buscar empleo? Esperamos junto
a la ventana pero no la escuchamos.
No, los llamé con esto.
Es un teléfono.
¿Saben qué es un teléfono?
Ya perdimos
la entrevista de las diez...
vamos directo al restaurante.
CASA DE LOS WAFFLES
¡Carrie!
Roger, hola, ¿cómo estás?
No me llamaste.
Perdón, he tenido mucho trabajo.
Oigan, él es Roger,
es del Departamento de Policía.
Apreciamos a cualquier persona
que arriesga su vida para defender la ley.
Que Dios lo bendiga
y evite que lo lastimen.
Yo te llamo. Vengan.
Mucho gusto.
- Hola.
- Hola, Matt.
Sé que tienes vacantes en la cocina...
y estos muchachos tienen
mucha experiencia.
¿Ah, sí?
Hablaré con ellos.
Gracias.
Hola.
A ver.
¿Qué te trae a los Estados Unidos?
Mataron a mis padres en la guerra civil,
y mis hermanas fueron hechas esclavas.
¿Tienes experiencia
en restaurantes?
Quisiera estudiar para ser doctor.
Muy bien.
¿Nos va a dar algo de comer?
Claro.
¿De verdad quieres que los contrate?
No tienen experiencia, son muy raros.
Si no puedes contratar a todos,
contrata a uno nada más.
La verdad es que no tengo puestos,
Carrie, vuelve en seis meses.
- A ver si tengo algo.
- ¿Me vas a venir con lo de los seis meses?
- No...
- Me lo sé de memoria.
- Me estás mandando al diablo.
- No, no es eso.
¿De verdad vas a decirme
que estos súper genios...?
- ...¿están mejor preparados que ellos?
- ¡Sí!
No creo que nos den trabajo hoy.
Carrie, lo siento...
Vámonos.
Suban al auto.
¿Tenemos empleo aquí?
No, vamos a ver a Jack Forrester.
Es dueño de la agencia
de empleos donde trabajo.
Ahora vuelvo.
- Hola, Jack.
- Hola.
¿Qué pasa?
Bienvenido al día más largo
de mi vida.
Necesito tu ayuda.
- ¿Necesitas mi ayuda?
- Con trabajo.
- ¿Pasó algo en la oficina?
- No exactamente.
Tengo a unos chicos de África y no logro
que pasen de una entrevista de trabajo.
- ¿Y me los trajiste?
- ¿A dónde más los iba a llevar?
Tú haces sonreír a las personas.
Eso es, los posibles patrones
quieren verlos sonreír.
Sí, ya pueden parar.
Sonreír falsamente,
¿eso no es engañoso?
Ah, sí, es mentira,
pero a los estadounidenses nos gusta...
y aquí viven ahora,
eso deben hacer.
¿Alguno es bueno con las manos?
Bien, haré llamadas.
Escuchen, esto es importante.
Como tienen poca o nula experiencia,
tienen que impresionar...
a los posibles patrones con lo buenos
que pueden ser para cualquier empleo.
Pero eso sería mentira.
Mientras lo respaldes
con trabajo duro no es mentira.
Creo que Donner tiene vacantes
para empleados de la armadora.
También Nick del supermercado,
ellos pueden llenar repisas.
Excelente idea.
Yo llamo a Frank, te dejo a Nick.
Listo.
Bueno, gracias.
Tiene una aldea muy hermosa.
- Gracias, era de mi padre.
- ¿Su padre era un jefe?
Sí, algunas personas
lo hubieran llamado así.
Mi padre también era jefe.
¿Podemos visitar a su vaca?
- Por supuesto.
- ¿Hay algún animal peligroso...?
- ...¿del que debamos tener cuidado?
- ¿Como qué?
Leones.
No, aquí no hay leones,
están a salvo.
Gracias.
Como quisiera que no hicieran eso.
¿Y cuál es su historia?
No estoy segura,
pero se ven muy traumatizados.
Los dejé el otro día
y me despedí...
y me miraron como si
no me fueran a volver a ver.
No puedes involucrarte en sus problemas,
acabaremos con una demanda.
Sí.
No ha cambiado mucho por aquí.
Sí, he pensado en pintar el pórtico.
Creo que mejor los llevo,
se hace tarde.
- Sí, claro.
- Gracias.
Esto puede parecerles
muy complicado al principio...
pero van a ver
que lo entienden en poco tiempo.
Tendrán que hacerlo aquí porque
la gente nunca encuentra su cereal...
aunque lo tengan enfrente.
Así que apréndanse los nombres
y dónde van las cajas.
Muchas de estas marcas tienen
hasta doce sabores diferentes.
Es mucho pero aprenderán.
¿Tienen alguna pregunta?
No dicen mucho, ¿eh?
Son tímidos, descuiden.
Síganme hacia aquí.
¿De dónde dicen que vienen?
De Sudán.
Esta es la sección de alimento canino,
y hay que reabastecerla...
todo el tiempo
y las bolsas suelen pesar mucho.
¿Comida para perro?
¿Mike? ¿Jerry?
¡Mike! ¡Jerry!
Lleven estos carros y acompáñenme.
Tráiganlos hacia aquí.
Está bien.
Aquí se tira la comida vieja para llenar
las repisas de comida fresca.
¿Comida vieja?
Cuando expira,
no se puede comer.
Y es un problema con el departamento
de salud. Créanme, así es mejor.
¿No hay alguien que quiera
o necesite esta comida?
No vendo la comida dentro
para regalarla fuera, soy comerciante.
Como sea, no es asunto suyo.
Hoy trabajaremos con una ducha
con múltiples ajustes.
Hicieron un gran pedido
de una cadena de hoteles.
El entrenamiento es hacia aquí.
Vamos a que practiques.
Este es el armado del grifo,
mira las diferentes partes.
Sí, eso es, sostenlas,
familiarízate con todo.
Cada parte es fabricada y armada
en los EE.UU., estamos orgullosos.
Santo Dios.
¿Así va todo?
Sí, perfecto.
Vamos a rezar.
Querido Dios, te damos gracias
por esta comida llamada pizza...
pero más que nada,
cuida a nuestra hermana Abital...
para que esté a salvo en ese Boston
donde sus hermanos no pueden protegerla.
- Amén.
Hoy me dijeron algo en el trabajo,
se llama chiste.
Cuéntanos.
¿Por qué la gallina cruzó la calle?
Para llegar al otro lado.
Cheerios.
- Honey Nut Cheerios.
- Cheerios Multigrano.
Banana Nut Cheerios.
Se nos olvida uno.
Cheerios Granizados.
Granizados no, glaseados.
- ¿De qué te ríes?
- Estoy pensando en la gallina.
¿Carrie?
¡Santo cielo!
- ¿Estás loco?
- Por esta razón no tiene esposo.
¿Qué estás haciendo?
¡No puedes meterte a la casa de la gente!
El seguro no estaba puesto.
¿Cómo sabes dónde vivo?
Usé mi mapa.
Vine a agradecerle. Por usted,
mis hermanos y yo tenemos empleo.
Está bien, te lo agradezco mucho,
eres muy gentil.
Pero es mi trabajo. Ya que te conseguí
empleo, mi trabajo está terminado, ¿sí?
Si quieres traerme naranjas,
llámame por teléfono, ¿está bien?
- Está bien, lo siento, Carrie.
- Gracias.
Refugiados de sudán.
EE.UU. CONDENA BOMBARDEOS
CONTRA CIVILES EN SUDÁN.
TIME
DENTRO DE LA RED DE BIN LADEN.
Guarden estos recibos de su billete
de avión por lo menos un año.
Tuvieron suerte.
El 11 de septiembre el programa que
los trajo se interrumpió indefinidamente.
¿Y las personas esperando
en el campamento de refugiados?
Por ahora se quedan ahí.
Por fortuna ustedes vinieron.
Tenemos una hermana que fue enviada
a Boston, y tiene que vivir con nosotros.
Por ahora el sistema
está sobrecargado.
Esperen unos meses
a que las cosas se tranquilicen.
- Gracias.
- De nada.
Abital, estoy enseñando catecismo
en la iglesia.
Excelente, como en el campamento.
- ¿Abital?
- ¿Sí, Paul?
- ¿Sabes que Mamere va a ir a la escuela?
- Qué buena noticia.
Sólo puede ir uno a la vez.
Porque cuesta mucho.
Ya tengo dos empleos
para ayudar a pagarla.
Ten paciencia, Paul.
Perdón, pero ya me tengo que ir,
mi familia me está esperando.
- Sí, está bien. Adiós.
- Adiós.
Oye, Paul.
¿Cómo estás?
Oye, no estás coordinado.
- ¿Coordinado?
- Sí, somos una unidad, ¿no?
Y, estando en la línea,
tienes que estar relajado.
¿Relajado?
Jerry, a verduras, por favor.
Oiga, usted, no busque ahí.
Perdón.
Lo que traigo aquí está más fresco.
Gracias.
¿Qué demonios haces?
Es pecado no darles
a los necesitados.
¿Quién dijo eso?
Jeremiah.
¿Y quién es él?
Yo.
Mi nombre es Jeremiah.
VACANTES
¿Jeremiah?
Ven a mi oficina.
Extraño Sudán.
¿Por qué?
Porque en Sudán
sé cómo son los leones.
Mira, Nick Costas me llamó
y está muy enfadado.
- ¿Por qué no me dices qué pasó?
- Siento mucho haberla deshonrado.
Pero no puedo hacer un trabajo
que en mi corazón sé que es incorrecto.
No me deshonras personalmente...
pero esta compañía te recomendó,
y eso es importante.
Déjame explicarte,
en este país tenemos algo llamado jefes...
y a veces son unos idiotas, y tienen
mucho poder para su cerebro diminuto...
y se enojan mucho cuando no obedeces
sus órdenes. Pero hay que soportarlos...
porque necesitas dinero,
para comer y vivir e ir a la escuela.
Y voy a buscarte entrevistas de trabajo,
pero no es sencillo.
Tengo fe, Yardit.
- ¿Yardit?
- Es el nombre que te pusimos.
- ¿A mí?
- Sí, tiene un significado importante.
- ¿Qué significa?
- Gran vaca blanca.
Está bien.
Es mejor que muchas cosas
que me han dicho.
- Hola. Eres...
- Jeremiah.
Jeremiah, sí, sí.
¿A dónde vas?
A mi casa.
Ven, yo te llevo.
- Usted es el jefe de Carrie.
- Nadie es jefe de Carrie.
Ah, ese es un auto muy bueno.
Gracias.
¿Puedo preguntar qué credencial
se necesita para conducir un auto?
La, licencia de conducir.
Practicas y pasas el examen.
Despacio, despacio, despacio.
Izquierda, ya, ya, oye.
Eso...
Espera... ¡Pisa el freno!
¡Frena, frena!
¿Estás bien?
Creo que mejor sigues a pie.
Ya que leyeron Huckleberry Finn, ¿pueden
decirme qué es la "buena mentira"?
Huck dice mentiras para sobrevivir
en horribles situaciones.
Exacto.
Pero al avanzar el libro,
las mentiras cambian, ¿en qué?
Cambian porque Huck cambia.
Sí. Continúa.
Cuando dice a los esclavistas que no
tiene esclavos, su mentira es creíble...
entonces miente bien,
pero lo más importante...
es que no es una mentira egoísta,
porque salva a Jim.
La libertad de Jim le importa más a Huck
que el dinero que le pagarían por él.
Y es una mentira buena.
Yo no podría haberlo dicho mejor.
Vamos al capítulo 19,
página 108.
"Así es como pasamos el tiempo.
Era un enorme río monstruoso por ahí,
a veces de dos kilómetros de ancho..."
¿Dónde estabas?
¿Qué tienes en los ojos?
Nada.
Podría ser una infección.
Déjame ver. A ver.
Deja de fingir que eres algo
que no eres, Mamere.
No eres doctor.
No eres Theo.
Estamos en Estados Unidos,
y aquí no somos nada.
Eso no es cierto.
Te crees tan listo que por eso
queremos lo que tú quieres.
Pero no. Yo no.
- ¿Y entonces qué quieres?
- No quiero esto.
No quiero trabajar para ser, ¿qué?
¿Quedarme solo?
¿No ser nadie?
¡Paul!
Paul, ¿adónde vas?
Paul.
Perdón, pero, tengo curiosidad.
- ¿Qué te pasó?
- ¿Esto?
Un león.
- Fue un león, en serio.
- Está bien. Claro, fue un león, de África.
Por favor.
El aroma de este león,
era dulce como la lluvia.
Eso me sorprendió.
Puso la boca sobre la pierna
de mi hermano.
Intenté que lo soltará...
pero me arañó.
Oye, ¿hablas en serio?
Los leones no dejan los huesos
de sus comidas como hacen los buitres.
Ellos se los llevan.
Para su familia.
Y comparten.
A veces pienso...
dónde está ese león
que se comió a mi hermano.
¿Lo reconocería si lo viera?
¿O él a mí?
¿No marcó la salida?
¿Y no es la primera vez?
Está bien, no. Perdón.
Gracias por entender.
Voy a ver qué ocurre.
Bien, luego te llamo.
Adiós.
¿Mamere?
¿Paul?
¿Jeremiah?
Hola.
No llamó primero.
- Me atrapaste.
- Bienvenida.
¿Qué hacen aquí?
Hace mucho frío.
Extrañamos ver las estrellas.
Estoy buscando a Paul,
¿lo han visto?
¿Podemos invitarle un poco de té?
¿No sabe jugar dominó?
No.
Le enseño.
Gracias.
Paul vuelve muy tarde o no llega.
Pasa muchos días
y noches lejos de nosotros.
¿Haciendo qué?
No lo sé.
¿Qué, pasó algo malo?
Últimamente Paul no es Paul.
- Es su hermano menor, ¿no?
- No tenemos la misma madre o padre.
- Ah, no tenía idea.
- Solamente yo y mi hermana, Abital.
Ah, ¿es la chica de la nevera?
- Sí.
- ¿Y dónde está?
Migración la envió a Boston.
Porque ninguna familia la quiso aquí
en Kansas City.
¿Por qué?
Es difícil para nosotros
hablar de eso.
Porque no pude hacer nada.
Operadora, ¿en qué puedo ayudarle?
Hola, tengo que hablar
con Abital Deng en seguida.
- ¿Qué ciudad?
- La ciudad de Boston, por favor.
¿Puede deletrear el nombre?
D-E-N-G.
Debe encontrarla, por favor.
Cálmese, señor,
necesito una dirección.
¡Por favor! ¡Tiene que ayudarme!
¡Debo hablar con Abital Deng!
¡Hola!
¡Oye! Oye, ¿qué estás haciendo?
¿Qué tienes que decir?
- Nada.
- ¿Nada?
¿Nos deshonras y no dices nada?
Tienes una oportunidad en la vida
que no tuvieron tus hermanos en África.
¿Y haces esto con ella?
¿Cómo pudiste olvidar?
No, tú olvidaste. ¿Quién te dio la vida,
Mamere? ¿Lo recuerdas? Yo sí.
No me digas qué debo recordar.
¡Yo lo recuerdo todo, todo!
¡No merecías venir aquí!
¡Tus hermanos murieron para que vivieras!
No, Theo murió para que vivieras.
Theo no quería que paráramos.
Sabía que no era seguro,
pero lo obligaste, nos pusiste en peligro.
Debiste pararte en el pastizal ese día,
no Theo. Yo lo vi todo.
- Está bien, creo que tienen que...
- Esto no tiene que ver con usted.
Esta no es su guerra.
¡Yo sigo siendo tu jefe!
Tú no eres mi jefe.
Yo lo sé, tú mataste a Theo.
No eres mi jefe,
jamás has sido mi jefe.
¡Dios mío!
¡Déjalo!
- Basta.
- No, déjelos, déjelos.
- ¡Paren!
- Déjelos.
¡Basta!
¡Tienes que detenerlos!
- ¡Paul, vamos!
- ¡Paul!
Tú no eres mi jefe.
Mamere, ¿estás bien?
No me mire.
¿Quién está ahí?
¿Hola?
Por Dios, estás casi congelado.
Quería ver a mis vacas.
No puedo evitarlo, Jack.
- ¿Qué no puedes evitar?
- No puedo evitarlo.
Siéntate.
Es culpa mía.
Todo es culpa mía.
¿Qué es tu culpa?
Dejé que a mi hermano se lo llevaran
los soldados, en lugar de a mí.
Se lo llevaron creyendo
que era yo.
Theo les dijo a los soldados
que estaba solo.
Para protegernos.
Para protegerme.
- Debí ser yo, yo lo sé.
- No, no lo sabes, Mamere.
Mírame.
Estuve en el ejército,
fui a la guerra.
La mayoría somos
gente cualquiera...
enfrentando cosas inimaginables.
Nos piden que tomemos
decisiones que nadie debería tomar.
Tu hermano tomó una decisión
ese día, que sólo él podía tomar.
No fue tu decisión.
Tú no tenías ese poder,
jamás lo tuviste.
Aún escucho los disparos
y los gritos de los niños.
Los gritos...
Fueron demasiados, Jack.
Quiero que seas mi hermano,
no mi jefe.
Ya no más.
Está bien, hermano.
Lo siento mucho.
No hizo una cita previa.
Sí, ya sé, ¿hice una fila
de dos horas para que me diga eso?
Tenemos una disponible
en tres meses.
No me iré de aquí
hasta ver a un supervisor.
Si puede apartarse hasta que
atienda a todas las personas de la fila...
No me voy a apartarme
y ya no voy a esperar.
¿Con quién tengo que dormir para que
me atienda un supervisor de inmigración?
Conmigo.
Genial.
Gracias, bombón.
- ¿Nombre?
- Abital Deng. D-E-N-G.
- ¿Edad?
- Probablemente 21.
¿Probablemente?
¿De dónde viene?
De Sudán.
Eso es un problema,
Sudán ha apoyado actividades terroristas.
No va a ser nada fácil
moverla entre estados.
Pero hablamos de una joven,
es una niña refugiada de guerra.
Ya sé, es absurdo.
Pero está entre un fuego cruzado
burocrático y tomará tiempo.
¿Qué puedo hacer
para que sea más rápido?
Puede contratar
a un abogado de inmigración.
Pero si dice que la razón
por la que los separaron...
fue que no había una familia que la
acogiera, entonces debe encontrarle una.
Si no, no hay solución.
- Hola.
- Gracias por venir tan rápido.
- Sí, de nada.
Estás ocupada los domingos
con la iglesia y todo...
así que gracias por venir.
Necesito ayuda.
Sí, se nota.
¿Tú qué opinas de esta habitación?
Si puedo convertirla
en un dormitorio...
si la arreglo,
si saco estas cosas.
¿Crees que Migración...?
¿la apruebe si ofrezco
recibir a una refugiada?
O si tu agencia me apoyaría
para hacerlo.
Si dejas toda la casa presentable
y no sólo esta habitación, sí...
- ...creo que te pueden aprobar.
- ¿Qué tiene de malo la casa?
¿En serio?
Está bien.
¿Por dónde empezamos?
Puedes prepararnos café.
- Tengo tequila.
- Alabado sea Dios.
Genial.
- La casa está impecable.
- Qué bien quedó.
¡Lo logramos!
¿Cuántos hijos tienes, por cierto?
Demasiados.
No sé por qué dije eso.
Oye.
¿Segura que puedes con esto?
Sí. Definitivamente.
Bueno, uno más.
Estas decoraciones de Navidad
son muy elaboradas, ¿no?
Ah, me vuelvo loca en Navidad.
Hago mis propios niños Jesús
con papel maché.
Pero Santa Claus jamás va a Sudán.
Bueno, va a venir aquí.
¿Y a qué hora tenemos
que esperarlo?
Muy tarde en la noche.
Y sólo si fueron buenos.
Eso me suena como un ladrón.
Mamere, dejé unas bolsas
en el pórtico, ¿me ayudas?
- Sí.
- Gracias.
¡Abital!
¡Me gusta esta Navidad!
¿Estás bien?
¡Lo haces muy bien!
¡Pareces un búfalo viejo!
FELIZ CUMPLEAÑOS/FELIZ AÑO NUEVO
NIÑOS PERDIDOS.
Hermanos, me emociona verlos aquí,
para celebrar el día que nacimos.
No sabremos el día exacto en que nacimos,
pero sabemos cosas de ese día.
Nuestra madre nos lo contó.
Nuestra madre era alta,
le gustaba contar historias.
Recordamos sus palabras,
aunque no recordemos el sonido de su voz.
Nos dijo que recordáramos
quiénes somos...
y a todos los que vinieron
antes de nosotros.
Gracias.
¡Abital!
Me recuerda a cuando era niña.
Mi hermana y yo bajábamos
cuando nuestros padres se dormían...
y comíamos
todo el helado a escondidas.
¿Es como tú?
Tu hermana.
No.
Era linda.
Mamá decía que yo nací enfadada
y Kelly nació de buenas.
¿De buenas?
Feliz.
Siempre estaba feliz.
Yo la molestaba,
la llamaba "Doña Buenas".
La hacía enojar.
¿Dónde está?
Tuvo cáncer hace dos años.
Y...
La devastó como una llamarada.
Y luego, un día ya no aguantó.
¿Y te preguntas por qué ella
y no tú?
- ¿Qué?
- ¿Mi hermano lavando ropa?
Ya te puedes casar.
Recibí una carta de Kenia ayer,
y no sé qué creer.
¿Qué?
Un hombre llegó al campamento
hace un mes, buscándonos.
Es posible que viera nuestro nombre
en la lista de personas...
que emigraron
y que finja ser alguien que conocemos.
No es posible.
Pero ¿y si lo es?
¿Y si es él de verdad?
¿Y está vivo?
Theo.
No entiendo, es un refugiado
de guerra, necesita asilo.
Todos los vuelos de Kakuma
se suspendieron desde el 11 de septiembre.
Tienen miles ahí esperando
la misma oportunidad.
Pero tiene a su familia aquí. Faith Based
Charities está lista para ofrecerse.
Yo lo patrocinaré,
pagaré su billete y que viva conmigo.
Le conseguiremos una visa de trabajo,
sabe de ganado.
Consideren que él podría
no ser tu hermano, Mamere.
Hay personas que fingen sus identidades
sólo para salir de situaciones así.
Y por eso tengo que ir
a verlo yo mismo.
Cat, ¿nos das un segundo, por favor?
Gracias.
Puedes hacer visitas
de embajadas.
Explica eso.
Sí, vas a Nairobi, vas a todas
las embajadas que puedas y pides asilo.
Cuentas la historia de tu hermano,
intenta que un país...
con buena relación con Estados Unidos
le dé una visa, ¿sí?
¿Y tiene que ir al otro lado del mundo
para hacer eso?
Sí.
Y dependerá de dar con la embajada
adecuada el día adecuado.
Y si logras eso,
podemos tratar de transferir...
los papeles
por canales diplomáticos.
Eres un buen jefe, hermano.
La comida de avión da asco.
Gracias, Yardit.
Llámame si necesitas algo.
Nairobi, Kenia.
Disculpe.
Estoy buscando a mi hermano.
Puede que haya llegado
aquí hace un mes del norte de Sudán.
¿Quién te dio esa información?
Le llegó una carta a mi hermana
de alguien en el campamento.
¿Cuál es su nombre?
Theo Deng.
Deng. Sí.
Gracias.
Lo siento, pero no hay nadie
registrado aquí con ese nombre.
¿Y qué puedo hacer?
Pregunta en el campamento, habla con
todos, pero cuidado con lo que dices.
¿Cuántas personas hay ahora?
Unas cien mil personas.
Está bien, gracias.
¿Mamere?
¡Mamere! ¡Mamere Deng!
¡James!
¡Mírate, estás gordo!
- ¿Cómo estás?
- Regular.
Qué bueno que te fuiste.
Este es un lugar difícil.
- Cuánto lo siento.
- No, está bien.
Busco a mi hermano, Theo.
¿Lo has visto?
- ¿Cómo es?
- No sé, tal vez se parece a mí.
Les diré a todos.
Ven, ven.
- ¿Mamere?
- ¡Theo!
¿Y los otros?
Daniel está con Dios
y todos los demás nos salvamos.
¡Por Dios!
Oigo algo.
Hace mucho tiempo
estuve muy enfermo.
Fiebre reumática,
te afecta el corazón.
No más, mi corazón sanó.
Quítate la camisa.
Gracias.
Voy a ir a Nairobi
para buscarte papeles.
Puedo tardar varios días.
Tranquilo, voy a volver.
Pase.
Siguiente.
Quisiera poder ayudarlo.
En serio, el mundo
es un lugar muy extraño hoy.
Sí, lo sé.
Ninguna embajada quiere ayudarme.
Lo sé, lo lamento.
Buena suerte.
Hola, Theo.
¿Lo lograste?
Sí, lo logré.
James.
Adiós, adiós.
¡Adiós, hermanos!
Adiós, hermanos.
Theo.
Cuando llegues al avión, una persona
amable te llevará a tu asiento.
Ya me enseñaste esas cosas.
Theo.
A partir de este momento...
es muy importante que sólo respondas
al nombre de Mamere.
¿Qué estás diciendo?
No pude conseguirte papeles.
- No, Mamere, no puedo.
- Pero tienes que hacerlo.
- Pero es mentira.
- Sí, pero es una buena mentira.
- ¿Y tú?
- Iré a Kakuma, trabajaré en el hospital.
Theo, tú me diste la vida.
Ese día en el pastizal,
nos diste a todos la vida.
Ahora me toca dártela.
Eres el jefe ahora.
Ya, vete. Vete.
El día de hoy tenemos
un orador muy especial.
Muchos de ustedes ya lo conocen.
Denle la bienvenida a Jeremiah.
Esta es la historia
de mis hermanos y hermanas.
Cuando éramos niños, nuestro padre
decía: "Dejen que algo de mí sobreviva."
Y no sabíamos qué significaba.
Pero entonces vimos
a nuestra familia morir...
y nuestras aldeas destruidas
y lo entendimos.
Llevamos en nosotros el recuerdo de
nuestros antepasados y sus enseñanzas...
para poder avanzar en el mundo.
Como un puente invisible, nuestra memoria
conecta nuestra vieja vida con la nueva.
Dicen que nos salvamos
al venir a los Estados Unidos.
Y también nos salvamos
los unos a los otros.
Y aunque nuestras diferencias
pueden dividirnos...
nuestra humanidad
en común nos une...
porque somos hermanos y hermanas.
Todos nosotros...
compartiendo este mundo maravilloso
que llamamos hogar.
Nos llaman los Niños Perdidos de Sudán.
Pero no estamos perdidos.
Fuimos encontrados.
En el 2000, miles de niños perdidos fueron
transportados a los Estados Unidos.
Casi todos se han convertido
en ciudadanos estadounidenses.
Muchos han ido a la universidad
y se han graduado.
Se han convertido en maestros,
trabajadores sociales, ingenieros...
y algunos se alistaron
en las Fuerzas Armadas.
"Si quieres ir rápido, ve solo.
Si quieres llegar lejos, ve acompañado".
Proverbio Africano
LA BUENA MENTIRA
Para ayudar a los refugiados sudaneses,
vayan a: Www.thegoodliefund.org